Bien.
Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et messieurs, un Conseil des ministres s'est tenu ce matin.
Et évidemment, la question sanitaire fut la première question abordée dans nos échanges.
Vous le savez, la crise sanitaire n'est pas derrière nous.
Samedi a marqué une première étape d'assouplissement du confinement qui était très attendue par les commerçants, très attendue par les Français.
Je veux saluer ici l'engagement de nos commerçants qui ont tenu pendant cette première étape du confinement, qui ont attendu ce moment et qui se sont organisés pour respecter les consignes sanitaires, et à cette occasion, je veux aussi évidemment, avoir un mot pour les restaurateurs, les hôteliers et toutes celles et ceux qui travaillent dans des secteurs qui n'ont pas encore pu rouvrir leurs portes.
Je veux leur dire que le gouvernement reste pleinement mobilisé auprès d'eux, à leurs côtés, que des consultations et des travaux se poursuivent en permanence sous l'égide du ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance auprès des hôteliers, auprès des restaurateurs pour que des mesures spécifiques soient annoncées.
Ca a été le cas avec un renforcement des aides qui leurs sont apportées, mais évidemment, le dialogue et les discussions se poursuivent pour les accompagner au mieux.
Si cette réouverture, si ce premier assouplissement a été possible, c'est abord parce que les Français, par leurs efforts, par leur civisme, ont permis à notre pays de sortir la tête de l'eau.
Mais je veux le redire ici : nous n'en avons pas fini avec ce virus.
Ce virus est là.
Il nous faut continuer à agir pour nous protéger, pour protéger les Français.
La vigilance doit être de mise.
Nous avançons désormais dans le cadre de cet assouplissement du confinement, ensuite d'un couvre-feu qui va succéder au confinement.
Mais je veux dire que notre vigilance collective doit rester absolue à un moment où nous avons désormais plusieurs exemples de pays à l'étranger qui sont confrontés à leur troisième vague de l'épidémie.
Et tout l'organisation que nous avons mise en place, toute la visibilité qui a été donnée sur les prochains mois par le président de la République aux Français vise précisément à nous protéger de ce risque.
Le Conseil des ministres a, par ailleurs, marqué la poursuite de notre action résolue contre toutes les associations et tous les groupements de faits qui, sous des prétextes fallacieux, servent de tremplin et de tribunes à l'islamisme politique et à la haine de nos valeurs depuis trop longtemps.
Le CCIF dévoyait un combat noble et nécessaire, celui de la lutte contre les discriminations à l'égard des musulmans, pour en fait prêter le flanc à toutes sortes de dérives et d'idéologies antirépublicaines, avec des propos qui tendaient à relativiser des attentats qui ont eu lieu sur notre sol, qui tendaient à caractériser des mesures que nous prenons pour protéger les Français et lutter contre le terrorisme comme des mesures qui viendraient s'attaquer aux musulmans dans notre pays.
Les propos antisémites qui ont été tenus aussi dans des événements, dans des conférences, sur des comptes de réseaux sociaux sans qu'ils ne soient combattus.
Nous ne pouvons accepter de voir le combat contre les discriminations instrumentalisé et discrédité par des acteurs aux intentions odieuses.
Anticipant notre décision de dissolution, le CCIF en tant qu'association avait prononcé sa propre dissolution.
Cependant, sa propagande et son action pouvaient continuer de fait et certains persistaient à s'en réclamer.
Nous ne pouvons accepter une dissolution de façade et nous devons donc mettre un point final à cette action.
C'est chose faite avec la dissolution prononcée ce matin du CCIF en tant que groupement de fait.
Nous sommes déterminés à agir pour la République.
Nous sommes déterminés à protéger chaque Français des discriminations, notamment en raison de leur croyance religieuse.
Nous avons besoin d'acteurs responsables et républicains pour mener ce combat.
Des personnes résolues à agir.
Nous voulons des mesures réellement protectrices.
C'est pourquoi je vous annonce qu'une mission sera confiée par le ministre de l'Intérieur à un parlementaire sur le renforcement de la lutte contre les discriminations du fait de la religion.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres a été l'occasion d'examiner plusieurs textes que je vais maintenant brièvement vous présenter.
La ministre de la Transition écologique, le ministre des Solidarités et de la Santé et la ministre déléguée chargée du logement ont présenté un projet de loi relatif à l'harmonisation et à la simplification des polices des immeubles, locaux et installations.
Ce texte poursuit la mise en place de la loi ELAN.
Il nous donne des armes supplémentaires pour lutter contre l'habitat indigne.
Il simplifie les procédures qui permettent aux maires de prendre des arrêtés et engager des procédures pour lutter contre l'habitat indigne.
Il renforce la capacité des maires à agir plus vite.
Ensuite, la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion a présenté un projet de loi et deux ordonnances pour continuer à accompagner les Français face à la crise sanitaire.
Le premier projet de loi permet de ratifier l'ordonnance de prolongation du dispositif d'activité partielle qui a montré son efficacité et qui garantit à nos concitoyens, à des millions de nos concitoyens empêchés de travailler, de conserver leur emploi et leur rémunération.
Le second texte est une ordonnance qui porte sur des mesures d'urgence en matière de formation professionnelle.
Cette ordonnance permet notamment de différer les entretiens professionnels jusqu'au 30 juin 2021 ainsi que de faciliter la validation des acquis de l'expérience, malgré la crise sanitaire.
Enfin, le troisième texte permet d'adapter les missions et les conditions de pratique des services de santé au travail à la crise de la Covid-19.
Concrètement, c'est une ordonnance qui prévoit que la santé au travail...
Qui rappelle que la santé au travail fait partie intégrante de notre chaîne de lutte contre la Covid-19, notamment en diffusant des informations, en aidant les employeurs à mettre en place des protocoles adaptés et en autorisant les médecins du travail à effectuer des tests de dépistage.
Ensuite, le Premier ministre a présenté une ordonnance sur les conditions de gestion des programmes européens, de la politique de la cohésion et des affaires maritimes et de la pêche.
Ce texte nous permet de prolonger l'accès et la gestion des fonds européens par les régions ainsi que d'en simplifier l'accès.
Le ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance a présenté deux ordonnances sur lesquelles je vais rapidement.
La première relative à la centralisation sur le compte unique du trésor et la deuxième est une nouvelle mesure adaptant nos droits et nos méthodes à la crise que nous vivons, en permettant un certain nombre d'ajustements pour l'organisation d'assemblées générales, de conseils d'administration et de conseils de surveillance des entreprises, tout en garantissant les droits des actionnaires.
Enfin, la dernière ordonnance présentée par la ministre de la Transformation et de la Fonction publique concerne le fonctionnement des établissements publics pendant l'état d'urgence.
Ce texte autorise ainsi le recours aux audios et aux visioconférences et permet de prolonger le mandat des membres des instances des établissements publics au plus tard jusqu'au 30 avril 2021.
Enfin, nous avons, lors de ce Conseil des ministres, eu l'occasion d'entendre deux communications.
La première portée par le secrétaire d'Etat chargé du numérique et des communications électroniques, Cédric O, concernait le numérique du quotidien.
Ces derniers mois nous l'ont rappelé plus encore, le numérique prend une place majeure dans nos vies.
Il a transformé nos modes de travail, nos manières d'acheter et de vendre, nos manières d'apprendre aussi.
Dès 2017, le gouvernement a placé le numérique au coeur de son action en instaurant un principe de service universel garantissant l'accès à un Internet de qualité pour tous les Français, partout sur le territoire.
Tout cet engagement s'est traduit très concrètement avec le plan France Très Haut Débit qui s'est déployé, malgré le confinement.
20,8 millions de foyers ou d'entreprises sont aujourd'hui raccordables à la fibre et 550 millions d'euros supplémentaires sont mobilisés, notamment dans le cadre de France Relance, pour accélérer et achever les déploiements des nouveaux réseaux de fibre optique d'ici à 2025.
Le gouvernement signera dans les prochains jours un accord avec plusieurs régions et départements pour engager sans délai ce nouvel effort financier de l'Etat.
Je veux rappeler que la France est aujourd'hui le pays qui compte le plus grand nombre de kilomètres de fibre sur son territoire mais aussi celui qui déploie le plus rapidement la fibre sur son territoire.
La moitié de la fibre qui s'installe en Europe aujourd'hui s'installe en France.
Sur la réduction des zones blanches, qui est un sujet majeur, très concret du quotidien pour de nombreux Français, l'effort est également spectaculaire grâce au New Deal Mobile qui a été signé en 2018 avec l'Arcep et les opérateurs.
Je rappelle là aussi les chiffres.
Le précédent plan Zone Blanche qui avait été porté par les majorités précédentes, ce sont 600 pylônes qui ont été allumés en 15 ans, c'est-à-dire entre 2003 et 2018.
Ce gouvernement, ce sont 462 pylônes qui ont été allumés en zone blanche en un an et demi.
Il y en aura 2 500 d'ici à 2022.
L'effort est donc tout à fait exceptionnel.
Mais donner accès au numérique techniquement, ce ne sont pas que des moyens techniques, c'est aussi permettre à tous les Français de maîtriser les compétences numériques de base.
250 millions d'euros sont prévus pour atteindre cet objectif dans France Relance.
4 000 conseillers numériques France service seront recrutés dans les prochaines semaines partout en France pour aller auprès des personnes qui en ont le plus besoin.
Enfin, nous déployons des moyens exceptionnels pour accélérer la numérisation de notre économie.
Un plan spécifique de 100 millions d'euros est prévu pour que les entreprises bénéficient notamment de chèques numériques de 500 E pour accélérer leur transformation.
La seconde communication, et ça sera le dernier point de mon compte rendu, était effectuée par le ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse et des Sports, Jean-Michel Blanquer, et portait sur l'action de notre majorité, de notre gouvernement en matière d'éducation. Dès la campagne de 2017, Emmanuel Macron a fait de l'Education un axe majeur de son engagement et une priorité absolue.
Gagner la bataille de l'éducation, c'est réduire les inégalités sociales, c'est garantir la promesse républicaine pour que l'école permette à chaque élève de choisir son destin. Le premier objectif de notre action a été de garantir la maîtrise des savoirs fondamentaux : lire, écrire, compter et respecter autrui.
Dès la rentrée 2017, nous avons engagé le dédoublement des classes de CP et de CE1 dans les zones d'éducation prioritaire.
Cet objectif est aujourd'hui atteint.
Et ce sont près de 300 000 élèves, soit un élève sur cinq, qui en bénéficie.
Pour réduire toujours plus les inégalités...
Pour réduire toujours plus les inégalités, nous avons décidé de l'étendre depuis septembre aux classes de grande section de maternelle, permettant ainsi à 20 000 élèves supplémentaires de suivre leurs cours dans des classes dédoublées.
Notre action en faveur de l'éducation prioritaire a été bien au-delà de cette mesure.
Elle s'inscrit évidemment dans un tout.
Nous avons ainsi renforcé les moyens, notamment par une prime portée à 4 650 E nets pour les professeurs en REP + et les formations pour les enseignants qui y exercent.
Nous souhaitons également que chaque élève bénéficie d'un cadre propice aux apprentissages.
Aussi, depuis 2019, nous avons décidé de limiter à 24 le nombre d'élèves en grande section de maternelle, au CP et au CE1 dans l'ensemble des classes de France.
Cet objectif est sur le point d'être atteint.
Et dès cette année, les 3 quarts des classes de ces niveaux comptent 24 élèves ou moins.
Le deuxième objectif de notre action en matière éducative a été de mieux évaluer, pour mieux répondre aux besoins de chaque élève.
Nous avons mis en place des évaluations nationales des classes de CP, de CE1, de sixième et de seconde pour que dès la rentrée, les professeurs aient une vue précise sur les compétences maîtrisées, comme sur les difficultés de leurs élèves en français et en mathématiques et disposent de tous les outils pour y remédier.
Depuis 2017, les résultats sont là.
Evidemment, il faut poursuivre et amplifier.
Et ces évaluations ont démontré toute leur utilité à la rentrée 2020, car elles ont permis d'évaluer les conséquences du confinement et de mettre en place immédiatement des réponses adaptées à la situation d'élèves qui avaient pu décrocher.
Enfin, le troisième objectif que le gouvernement, et Jean-Michel Blanquer en particulier, a poursuivi depuis 2017, c'est l'engagement de garantir un service public de qualité.
Nous nous sommes ainsi emparés de la question du remplacement des professeurs absents.
Ainsi, beaucoup de mesures ont été prises.
Une allocation de formation au personnel enseignant a été créée afin que les formations se déroulent en dehors du temps scolaire.
Une seconde heure supplémentaire a été instaurée et des discussions sont en cours dans le cadre du Grenelle de l'Education pour permettre un meilleur accueil des élèves.
Nous avons enfin mis en place une mesure ambitieuse de justice sociale, la mesure Devoirs faits, déployée au collège depuis 2018.
C'est un enjeu d'accompagnement et d'égalité puisque Devoirs faits permet à tous les élèves volontaires de faire leurs devoirs au collège gratuitement, en dehors des heures de classe, en étant accompagnés par des professeurs ou des intervenants.
1,5 million d'heures supplémentaires ont été allouées à ce dispositif dont bénéficient aujourd'hui un collégien sur trois et près d'un sur deux en zone d'éducation prioritaire.
J'ajoute que nous travaillons à créer un dispositif e-Devoirs faits pour permettre d'accompagner plus d'élèves encore, notamment dans les secteurs ruraux où les temps de transport scolaire sont souvent beaucoup plus longs.
Voilà, mesdames et messieurs, en quelques mots ce que je pouvais dire du Conseil des ministres de ce matin.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions et je voulais en profiter pour saluer le retour parmi nous de certains qui ont dû être absents ces dernières semaines parce qu'ils ont été sévèrement touchés par l'épidémie et leur dire que ça nous fait chaud au coeur de vous revoir parmi nous aujourd'hui.
-Bonjour.
Michel Rose de Reuters.
Le Royaume-Uni a approuvé le vaccin de Pfizer aujourd'hui.
C'est le premier pays dans le monde occidental à le faire.
Est-ce que la France et l'Union européenne sont en train de prendre du retard sur ce pays, étant donné que l'autorisation en Europe est attendue à la fin du mois de décembre et qu'on parle d'une campagne de vaccination qui commencerait plutôt fin décembre, début janvier en France, alors qu'au Royaume-Uni, elle va commencer la semaine prochaine ?
Sur ce point, le gouvernement tiendra demain la conférence de presse hebdomadaire autour de la Covid-19, et à l'occasion de la conférence de presse de demain, le gouvernement présentera sa stratégie vaccinale pour notre pays.
Je ne vais donc pas anticiper ses annonces et ce qui sera dit par les ministres.
Ce que je peux simplement dire, puisque cela a déjà été dit, c'est le choix que nous avons fait depuis le départ de respecter en tout point les procédures scientifiques indépendantes d'expertises des produits de santé que nous devons proposer aux Français.
S'il y a un point sur lequel nous ne mégoterons jamais, c'est celui de la sécurité.
Dès lors que nous proposons un produit de santé, un vaccin en l'occurrence, à nos concitoyens, nous devons garantir qu'il est efficace et sûr.
Et c'est dans ce cadre-là,
comme d'ailleurs l'ensemble des pays de l'Union européenne, que nous nous plaçons, avec des procédures qui sont menées par l'Agence de santé européenne qui sont en cours à partir des 1ers résultats que nous avons obtenus des laboratoires qui ont communiqué sur leur vaccin.
Il y avait Jeff Wittenberg, et puis Hadrien Bect.
-Bonjour, M. Attal.
Un rapport présenté notamment par les députés républicains pointe une gestion défaillante de la gestion précisément du Covid lors de la 1re vague.
Comment réagit le gouvernement à ce pré-rapport, puisqu'il n'a pas encore été voté officiellement ?
Oui, c'est un pré-rapport, je crois, qui a été rendu public pendant que nous étions en Conseil des ministres.
Je n'ai donc pas pu en prendre connaissance et ne peux donc pas faire de commentaires sur le fond.
Sur le reste, je dirais que nous sommes aujourd'hui dans le temps de l'action et dans la gestion de cette épidémie, notamment de la 2e vague.
Nous avons passé un tournant sanitaire, mais nous devons garantir la protection aux Français et garantir que nous mettons tout en place pour éviter qu'ils soient confrontés à une 3e vague, et c'est aujourd'hui ce qui nous mobilise, c'est bien cette action et cette protection des Français.
Pour le reste, nous l'accueillerons avec le même intérêt que nous avons porté à l'ensemble des rapports et des enquêtes qui ont été remis, indépendants, et parfois même à l'initiative du gouvernement lui-même depuis le début de cette crise.
Je crois que nous avons montré que nous étions à la fois dans la gestion et dans l'adaptation de la politique qui est menée face à un virus qui bouscule les organisations des pays du monde entier, et que, d'ailleurs, la gestion de la 2e vague, vous l'aurez remarqué, a été adaptée par rapport à la gestion de la 1re vague précisément, puisque nous avons tenu compte d'un certain nombre d'enseignements.
-Je me permets juste de vous relancer.
Vous n'avez pas pris connaissance du rapport, néanmoins, il pointe des choses qui ont déjà été signalées, notamment le manque de préparation du système hospitalier, le discours changeant sur les masques.
Qu'est-ce que vous répondez à ces accusations ?
J'entends très bien la question que vous posez, mais vous comprendrez que je ne vais pas répondre à ce qui est dit dans un rapport que je n'ai pas encore lu, puisque précisément, comme vous l'avez dit, il vient d'être communiqué.
Il y a une conférence de presse demain du gouvernement autour de la Covid-19, et je pense que d'ici là, le gouvernement aura eu l'occasion de prendre connaissance de l'ensemble des propositions qui sont faites, et évidemment de répondre à toutes les questions que vous pourriez vous poser.
-Bonjour.
Hadrien Bect, Europe 1.
Le président, hier après-midi, a évoqué des restrictions concernant les personnes qui souhaitaient se rendre dans les stations de ski à l'étranger pour les vacances de Noël.
Le Premier ministre a apporté des précisions ce matin.
Mais il semble qu'il faille devoir encore un petit peu les préciser.
D'abord, la question d'une quatorzaine pour les personnes qui reviendraient de ces zones.
Est-ce que c'est réellement faisable ?
Est-ce qu'elle sera obligatoire ?
Et à quoi va-t-on remarquer qu'une personne revient d'une station de ski autrichienne ou suisse ?
Et enfin, mettre en place des contrôles aux frontières, est-ce que ça ne reviendrait pas finalement à limiter la liberté de circulation ?
Alors sur ce point, je veux rappeler la situation dans laquelle nous nous trouvons et rappeler le choix que nous avons fait.
Je le disais à l'instant, nous vivons avec le virus, qui reste une menace pour notre pays et pour les Français, et nous devons prendre toutes les mesures qui s'imposent pour éviter que notre pays connaisse, comme c'est le cas dans d'autres pays dans le monde en ce moment, une 3e vague de l'épidémie.
Cela nécessite d'être précautionneux et de prendre des mesures pour protéger.
Et nous avons fait le choix et considéré, comme d'ailleurs un certain nombre de nos voisins, qu'un afflux de population venue de l'ensemble de notre pays à l'occasion de vacances au ski, avec ce que ça implique en rassemblements en intérieurs dès la fin d'après-midi, et souvent sans le masque quand on doit se nourrir ou boire, pouvait impliquer un risque sanitaire important, quand bien même, et je veux le dire, les stations de ski et l'ensemble des acteurs ont mis en place des protocoles sanitaires.
Nous savons qu'il y a des moments où malgré les protocoles sanitaires, la diffusion du virus est malheureusement un risque très fort.
Et donc nous avons fait ce choix d'éviter cet afflux dans les stations de ski en France pour éviter qu'il y ait des foyers de contamination qui ensuite se disséminent sur notre territoire à l'issue des vacances.
C'est d'ailleurs un choix qui a été fait par un certain nombre de nos voisins.
Il y a un certain nombre de nos voisins qui, à ce stade, ont fait un choix différent, en tout cas n'ont pas encore fait leur choix, et pourraient maintenir des stations ouvertes.
Et dans ces conditions, à partir du même objectif de sécurité sanitaire pour nos concitoyens, évidemment que notre souhait est de limiter le nombre de nos concitoyens qui seraient amenés à se rendre dans des stations exposées aux risques que j'évoquais à l'instant.
C'est aussi une mesure d'équité en direction des acteurs de nos stations de ski, qui, parce que nous avons fait ce choix que nous assumons, ne peuvent ouvrir pour ces vacances de Noël.
Et donc nous assumons ce choix.
A partir de là, le Premier ministre a été interrogé ce matin sur les mesures qui pourraient être prises dans cet objectif.
Il a indiqué une piste de travail, qui consiste effectivement à mettre en place des contrôles aléatoires pour des personnes qui reviendraient de ces zones où circulera probablement fortement le virus.
J'entends qu'il y a des questions sur les modalités, sur la manière dont les choses vont se faire de manière très concrète.
Quand on parle d'une piste de travail, c'est précisément que la discussion est en cours, que le travail est en cours.
Je rappelle que le Premier ministre a donné un rendez-vous aux acteurs des stations de ski françaises le 11 décembre pour une nouvelle réunion pour faire le point avec eux, et évidement, d'ici là, le gouvernement aura l'occasion de communiquer.
Il y avait Marie Chantrait, et ensuite... -Bonjour.
Marie Chantrait pour TF1-LCI.
Je rebondis sur la question de mon collègue d'Europe 1 sur la faisabilité juridique de ces contrôles aléatoires et sur l'isolement, parce qu'il en a été question.
Est-ce que ça sera contraint ou volontaire ?
Est-ce que, là-dessus, vous avez des détails ou c'est encore...
Précisent, c'est en train d'être travaillé.
Ce que je veux dire, pour lever toute inquiétude, c'est que, évidemment, cette piste est travaillée en ayant connaissance de la réalité de ces territoires, et notamment des Français qui sont amenés à traverser les frontières pour des raisons professionnelles parfois quotidiennement.
Vous savez d'ailleurs que le Premier ministre est élu d'un territoire concerné, à la frontière espagnole, et en a parfaitement conscience.
Et c'est précisément en connaissance de cette réalité que les travaux sont en cours pour proposer un dispositif, peut-être parmi d'autres, qui permettront de poursuivre notre objectif de sécurité sanitaire pour nos concitoyens à un moment où nous ne devons pas baisser la garde.
-Merci beaucoup.
-Bonjour, M. Attal.
Laurence Benhamou, AFP.
Vous avez parlé d'une possibilité de 3e vague.
Il y a des experts, je pense à Catherine Hill, qui prédit une 3e vague dès la mi-décembre, à cause de la réouverture des magasins.
Est-ce que vous savez si, dans le Conseil de défense sanitaire ce matin, les modélisations montrent qu'on peut effectivement déconfiner, ou du moins en partie, et remplacer par un couvre-feu, ou bien est-ce que certains craignent une 3e vague rapidement, avant même le vaccin qui, visiblement, n'est pas pour demain ?
Merci.
Ecoutez.
Moi, ce que je peux vous dire, c'est que les annonces et la visibilité qui a été donnée par le président de la République sur les étapes progressives de l'assouplissement du confinement...
Je rappelle que nous sommes toujours en confinement.
C'est important de le rappeler.
Il y a eu un assouplissement.
Et des étapes successives, qui notamment substitueront au confinement un couvre-feu, et puis ensuite un allégement supplémentaire.
Ces étapes-là et cette stratégie-là ont été construites précisément à la lumière de ce que nous avons vécu à l'occasion de cette 2e vague et des risques qui existent, notamment dans une saison d'hiver où le virus peut davantage se propager dès lors qu'il fait froid et qu'on se retrouve en intérieur.
Et à la lumière des travaux et des modélisations qui ont été faites par les scientifiques, notamment par l'Institut Pasteur, et qui sont d'ailleurs, je crois, très largement publiques sur la base desquelles nous avons fixé ces assouplissements progressifs avec des objectifs sanitaires.
Je les rappelle, notamment arriver autour de 5 000 contaminations par jour lors du déconfinement.
Et évidemment, il nous appartient à tous, dans ces conditions, de respecter les règles, de garder une vigilance absolue.
C'est un peu l'appel que je lançais au début de mon intervention.
Parce que, vous l'avez dit, le virus est là, il y a toujours un risque, et si nous baissons la garde, le risque est que nous soyons confrontés dans les prochaines semaines.
Et aujourd'hui, notre mobilisation doit rester totale quand bien même les efforts des Français, dans le cadre de ce confinement, ont permis un tournant dans la situation sanitaire, et donc de relâcher et d'assouplir en permettant notamment à nos commerçants de travailler.
Nos commerçants qui ont mis en place des protocoles sanitaires extrêmement solides, qui permettent de garantir la protection de tous.
-Bonjour.
Ania Nussbaum de Bloomberg News.
Je rebondis sur la question d'un de mes confrères.
Je comprends bien que vous ne pouvez pas détailler la stratégie vaccinale de la France aujourd'hui, puisqu'elle le sera demain.
En revanche, peut-être que vous pouvez nous dire un mot sur l'économie : est-ce que ça vous inquiète de voir un potentiel découplage entre l'économie britannique et l'économie française avec une économie britannique qui pourrait se rouvrir plus rapidement avec un vaccin qui arriverait sur le marché, en tout cas qui serait démocratisé plus rapidement ?
Et 2e question : quel est l'objectif de l'intervention du président sur Brut demain ?
Alors, que la 1re question, je ne vais pas me lancer dans des conjectures et de la prospective sur un léger décalage de calendrier qui se compte, je crois, en jours ou en semaines, si je tiens compte des informations que vous avez relayées sur les choix des Britanniques.
Ce que je veux rappeler, c'est que ce qui permet à notre pays de tenir économiquement et ce qui lui permet de pouvoir regarder l'avenir avec confiance, c'est toute la politique qui a été mise en place pour défendre et protéger notre économie dans le cadre de la crise, et cette stratégie qui a permis de soutenir massivement nos entreprises, de soutenir massivement l'emploi de nos concitoyens et leurs compétences qui font qu'au 3e trimestre, la France est le pays qui a connu le plus fort rebond dans sa croissance en Europe, je crois, avec 18,2% de rebond.
Donc c'est, pour moi, cette politique-là, cette stratégie-là et ces résultats-là qui peuvent nous donner confiance pour la suite.
Pour la 2e question, effectivement, le président de la République s'exprimera demain dans le média Brut pour répondre aux questions qui sont posées par, j'allais dire les usagers, par celles et ceux qui s'informent à travers ce média, qui s'est très fortement développé sur les réseaux sociaux, pour répondre aux questions, notamment des jeunes évidemment, puisque beaucoup de jeunes s'informent via ce média.
-Est-ce qu'il abordera le sujet des violences policières ?
J'ai pas d'information à communiquer sur les thèmes qui seront abordés.
Je crois par ailleurs qu'il s'agit d'une interview, et donc il répondra aux questions qui seront posées par les journalistes.
Mais je crois que les journalistes en question qui l'intervieweront sont des journalistes qui sont assez engagés et ont l'habitude d'intervenir régulièrement sur ce sujet-là.
-Merci.
-Yannick Falt, franceinfo.
Pour compléter, pourquoi cette nécessité de s'adresser aujourd'hui aux jeunes ?
Et Gérald Darmanin lundi a dit qu'il n'y avait pas de divorce entre la police et la population.
Y a-t-il, selon vous, un divorce ou un risque de divorce entre les jeunes et les forces de l'ordre ?
Je pense que c'est toujours important de s'exprimer et d'échanger avec les jeunes, notamment dans le cadre de crises que nous connaissons aujourd'hui.
Moi-même en tant que porte-parole du gouvernement, depuis maintenant plusieurs mois, j'essaie d'aller dans des médias, face à des interlocuteurs qui parlent aux jeunes pour échanger avec eux, répondre à leurs questions, leurs doutes, leurs interrogations, mais dans un moment qui est angoissant pour une très grande partie de la jeunesse, avec une crise sanitaire, avec, pendant un certain temps, je trouve, un discours qu'on a pu laisser prospérer et qui pouvait les culpabiliser dans la réalité de cette crise, avec des inquiétudes sur le front économique et le front de l'emploi qui, pour beaucoup de jeunes sont réelles, et donc c'est toujours important et nécessaire de répondre à leurs inquiétudes, de répondre à leurs doutes, à leurs questions sur ce sujet-là comme sur d'autres sujets qui les mobilisent.
Sur la 2e question que vous posez, moi, je ne crois pas non plus à un divorce entre la population et nos policiers.
Je crois que les Français sont attachés à la sécurité et attachés à celles et ceux qui permettent la sécurité sur notre territoire aujourd'hui.
On ne peut pas être libres sans être en sécurité.
Et il y a aujourd'hui des femmes et des hommes qui se dévouent, qui dédient leur temps à protéger la sécurité de leurs concitoyens.
Ce sont nos policières et nos policiers.
Et si les Français sont attachés à leur police républicaine, ils sont aussi exigeants avec leur police républicaine et avec des comportements qui, lorsqu'ils sont inacceptables, doivent être identifiés et sanctionnés.
C'est le sens de ce qui a été annoncé par le gouvernement après des faits inacceptables qui ont été révélés ces dernières semaines.
-Il y a une défiance particulière entre les jeunes et la police à laquelle il faut répondre ?
Je ne parlerais pas en ces termes.
Il peut y avoir des questions, des doutes, c'est vrai que c'est un sujet de mobilisation qui est réel chez les jeunes.
Mais encore une fois, je pense que c'est par le dialogue qu'on permet d'y répondre. -Anthony Lattier, RFI.
A propos de l'article 24, on a du mal à comprendre la position du gouvernement sur la piste qui consisterait à transférer cet article 24 dans l'article 25 du projet de loi séparatisme.
Est-ce que, pour vous, c'est une bonne solution ?
Et est-ce que ça ne risque pas de polluer le projet de loi séparatisme, comme le pensent certains députés marcheurs ?
Sur ce point, je ne vais peut-être pas revenir sur l'intégralité de ce feuilleton et d'ailleurs des discussions que nous avions eues sur ce sujet, y compris en amont, du moment où c'est devenu un sujet politique très fort.
Il y a des annonces qui ont été faites par le Premier ministre en début de semaine à l'issue de réunions et d'un travail avec les parlementaires.
Il y a aujourd'hui un travail qui est mené par la commission des lois, qui va proposer une nouvelle écriture de cet article 24, précisément pour garantir que dans la loi sont bien présents les objectifs qui sont les nôtres, c'est-à-dire protéger nos forces de l'ordre face à des attaques ou à des menaces qui pourraient entraîner un risque pour leur intégrité, et évidemment pas à remettre en cause la liberté de la presse ou la liberté des citoyens à être lanceurs d'alerte.
Cette nouvelle écriture va être présentée par la commission des lois.
Je crois que c'est un délai de 15 jours qui a été donné par le Premier ministre à la fois pour accueillir cette proposition de réécriture et pour discuter sur le meilleur vecteur qui pourra être utilisé pour la faire adopter, la proposer au Parlement.
Et donc sur ce point, j'ai pas de précisions à donner ou de préférence à donner, précisément parce que le travail est en cours.
-Re.
Juste pour rebondir sur les propos.
Vous parliez qu'il n'y a pas de divorce entre la jeunesse et la police, entre la population...
Mais le président de la République a demandé, vendredi notamment, dans son message sur Facebook, à ce que le gouvernement lui fasse rapidement des propositions pour rétablir ce qu'il appelle ce lien de confiance entre population et police.
Comment cela pourrait-il se matérialiser ?
Est-ce que des ministres pourraient prendre la parole sur le sujet, des propositions concrètes à faire à la demande du chef de l'Etat ?
Oui, effectivement.
Ce que je disais, c'est que moi, je n'accrédite pas l'idée qu'il y aurait un divorce entre les Français et leur police.
D'ailleurs, les policiers font partie des Français.
Ce sont des femmes et des hommes qui reflètent aussi la diversité de notre pays à tout point de vue.
Je disais qu'il y a une exigence, effectivement, et qu'il est nécessaire de garantir la confiance en tout lieu et en tout moment.
Et sur ce point, je peux vous dire que le Premier ministre a chargé le ministre de l'Intérieur de lui faire des propositions dans cet objectif, qui est de renforcer cette confiance et de répondre à un certain nombre d'interrogations qui ont émergé à l'issue d'affaires qui ont été révélées ces derniers jours, et que c'est le même horizon, le même délai de 15 jours qui a été demandé par le Premier ministre au ministre de l'Intérieur.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous dis à la semaine prochaine.